---
layout: post
category: "notecate"
---

## 错题记忆

北京线下，京麒CTF 2024决赛（10小时）赛制下的内核题，还是很懊悔的，如果做出来就可以上台领奖了。其实吃午饭前就已经找好洞并且 double free 了。但是后续全部时间都在脑浆想实现任意写去写 `modprobe_path`，现在回忆起来，脑海里当时就固执的认为这是预期解，明明善良的出题人都过来提示走错路了，仍然是不悔改 QwQ。最终结果是能在本地不开 KASLR 的情况下搜出对应的页框号，但题目环境里就一直搜不到而且读原语也卡住。

赛后复现了预期解法，可以通过控 `kmalloc-cg-1k` 去实现 dirty pipe 的漏洞利用，从而覆盖 `/etc/passwd` 进而提权。在此特别感谢出题人 [Tplus](https://www.tpluszz.top/about-tplus/) 师傅（不嫌弃）的指导与提示。

## 赛题漏洞

题目附件以及代码可以到[此处](https://github.com/f0rm2l1n/ctf-artifact/tree/main/jingqi24final-badlist)下载：

逆向还是蛮痛苦的，少见的有 6 个指令的漏洞模块，且有几个堆对象。这里简单阐述一下指令逻辑

- `0x133a`，创建 head 节点，允许存在 16 个链表头节点，节点来自 `kmalloc-32` 的 cache。不同 head 通过 1 字节 `index` 作为区分。
- `0x1337`，在指定的链表头上，先取 cache `kmalloc-cg-32` 上取一个管理节点，就叫 node 节点好了，结构体如下。

```c
struct {
    struct list_head l;
    void *data;
}
```

- - 然后 data 指针指向另外从 cache `kmalloc-cg-1k` 创建的数据节点，称其为 data 节点，结构体如下：

```c
struct {
    u16 key;
    u16 refcnt;
    u8 data[508];
}
```
- - 通过 `copy_from_user` 读取用户数据存放 508 字节。
- - 注意这里的 key 是用户给定的，相当于后续用来索引的值，而 refcnt 在这里初始为 1。
- `0x1338`，在给定的链表头上删去（第一个找到的）node 以及 data 节点。有趣的是，创建时候使用的 2 字节 `key`，在这里删除搜索时候，只匹配 1 字节。留意，如果此时相关的 data 节点引用减少为 0，则释放该节点。
- `0x1339`，数据克隆，给定两个链表头，在检查目标头不存在 `key` 标识的数据且源头存在相关数据节点时，会在目标链表插入一个新的 node 节点，指向源的 data 节点，此时增加该 data 节点的引用。
- `0x133b`，摧毁给定链表。非常暴力，直接通过给定 `index` 把整个链表删了。
- `0x133c`，读数据节点。根据给定的 `index` 和 `key` 去找到数据节点，找到后通过 `copy_to_user` 将数据交给用户态。

Task is cheap，封装的交互代码可以[由此查看](https://github.com/f0rm2l1n/ctf-artifact/blob/main/jingqi24final-badlist/badlist.h)

漏洞方面，最开始是非常怀疑 `0x1339` 的实现的，毕竟 data 节点实现一个引用计数应该就是为了这种共享数据的情况。从计数的角度来看，如果能一直 clone 一个节点，那么它的引用可以一直向上增加，直到上溢为 0。但具体写交互时候发现，只允许创建 16 个链表头，那么是不具备这么大的上溢条件的。

不过有了这个可溢出的思路后，查看 `0x133c` 的代码，就能窥见端倪

```c
   if ( cmd != 0x133C ) // 指令 0x133c 确认
      return -22LL;
    if ( ioc_arg.b0 > 0x10u )   // 检查最多 16 个链表
      return -22LL;
    v14 = head_list[(unsigned __int8)ioc_arg.b0];
    if ( !v14 )
      return -22LL;
    v15 = (struct_list_node *)v14->next;
    b3 = ioc_arg.b3;
    if ( v14 == v14->next ) // 链表不为空
      return -22LL;
    while ( 1 ) // 遍历链表
    {
      ++v15->data->ref; // 搜索过程中先加引用
      v17 = v15->data;
      if ( b3 == HIBYTE(v17->field_0) ) // key 匹配确认
        break;
      refcnt = v17->ref-- == 1; // 再减去引用
      if ( refcnt )
        kfree(v17);
      v15 = (struct_list_node *)v15->next;
      if ( v14 == v15 ) // 是否来到链表尾
        return -22LL;
    }
    if ( !v17 )
      return -22LL;
    // 成功搜索到目标数据
    copy_to_user(ioc_arg.addr, v17->field_4, 508LL);
    return 0LL;
```

没错，代码漏洞在于当给定的 key 匹配目标数据，离开循环调用 `copy_to_user` 的路径上，没有将错误抬高的引用计数减去进行还原。（要较真的话这里加引用不加锁本身也很奇怪）。

换言之，如果我们持续去使用 `133c` 指令，就可以不断抬升目标节点的 `refcnt`。当抬到 0 时，我们再通过 `133c` 去搜这个节点后面跟着的数据节点，就可以实现将其异常释放的目的。多跑几次就能实现 double free

## 预期解法（简）

这里 data 节点出题人特别安排在了 `kmalloc-cg-1k` 的位置，引用其原话

> “应该一下子就可以做出来了”

可惜走错路 + 熟练度不足，这里分享一下预期解法

1. 通过 `0x133c` 指令实现对于一个 `kmalloc-cg-1k` 对象，记为 o1 的恶意释放
2. 通过 `pipe` 创建 `pipe_buffer` 占位该对象，记为 p1，注意 p1 == o1
3. 再通过 `0x133c` 指令，释放 p1
4. 操作该 pipe，如通过 dirty pipe 的 `slice` 在已经释放的 p1 上写上内核数据
5. 通过读写能力的对象，去泄露 + 修改 p1 上的数据
    - 可以仍然借助 `0x133c` 指令去读数据，读 `pipe_buf_operations` 完成 KASLR 绕过
    - 可以通过 `msg_msg` 去写数据，写上 `PIPE_BUF_FLAG_CAN_MERGE` 即可实现对只读文件的写操作[^1] [^2]

其实挺直观的，这里不打算放自己写的丑陋代码。需要稍微留意一点的是：

- 5 中读操作时候，这时候数据节点的 `key` 已经被 `page` 指针覆盖了，所以这个时候用户是不知道要用什么作为索引才能去读数据的。可行的解决方案（之一）是爆破，可能这也是为啥出题人用 2 字节创建索引但是只用 1 字节去比较，反正 256 种可能都读出来。

其他部分的话就是不断的调试了～Happy Debugging

## BONUS

唯一解出来的 Loτυs 师傅分享说除去写 `/etc/passwd` 外，还可以考虑写 busybox 为一个 ORW flag 文件的程序，由于这个题的 init 是带 `poweroff -f` 的。所以覆盖完 busybox 退出后，具有 root 权限的 init 进程便会把 flag 打出来，确实涨知识。

Anyhow，通过这个题，以后可以留意一下是否提供了 `su` 能力，以及 `init` 后有没有可以可以骚操作的余地了。

[^1] Dirty Pipe, [LINK](https://dirtypipe.cm4all.com/)

[^2] Dirty Pipe 的利用拓展，[LINK](https://veritas501.github.io/2022_03_16-CVE_2022_0185%E5%88%86%E6%9E%90%E5%8F%8A%E5%88%A9%E7%94%A8%E4%B8%8Epipe%E6%96%B0%E5%8E%9F%E8%AF%AD%E6%80%9D%E8%80%83%E4%B8%8E%E5%AE%9E%E8%B7%B5/)
